[TOC]

# 关于S3的学习记录

## 相关博客

[AWS Simple Storage Service（S3）介绍 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/537909367)

[一文读懂 AWS S3 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/112057573)

## 简介

S3，即simple storage service，是AWS（Amazon Web Service）提供的对象存储服务，在可扩展性、可用性、安全以及性能上都属于业界领先，可以为不同用户、不同场景提供存储服务，比如数据库、网站、移动应用、一般数据的备份恢复、大数据分析等。

在使用时先创建一个Bucket（在创建时会选择Region），作为存放对象的容器，相应的Key作为存储对象的唯一标识。可以利用S3 Versioning来保存对象的每个不同版本，防止对象被意外删除或者修改。通过IAM和Bucket policy来控制访问Bucket和对象的权限。

### 对象存储 VS 文件存储

- 对象存储使用文件对应的key访问文件，文件存储使用路径访问文件。

- 对象存储存放对象的硬盘是没有传统的文件系统的，可以易于访问，方便扩展，降低成本。

### 对象存储特点

- 提取文件只需要文件对应的Key，不需要知道各级路径（易于访问）
- 对象存储扩展时只需要加硬盘，不用创建文件系统（方便扩展）
- 因为不需要统一的文件系统，所以各种硬盘的规格限制也少了很多（降低成本）
- 每一个对象其实还包含一些元信息（Meta-data），包括系统指定的文件类型，创建时间，加密算法等，和用户上传时指定的元信息。元信息在对象创建后都无法更改。

## 存储类型

- S3 Standard：需要快速存取的数据
- S3 Standard-IA，S3 One Zone-IA：不需要频繁存取的数据
- S3 Glacier，S3 Glacier Deep Archive：归档数据
- S3 Intelligent-Tiering：会根据存取数据的模式（pattern）改变，自动调整数据的存储类形，使之适用于相应的场景

## 存储管理

- S3 Lifecycle：通过lifecycle policy来管理存储对象，比如可以转换存储类型或者使对象过期
- S3 Object Lock：可以在一定期限或者永久地阻止对象对删除或者修改
- S3 Replication：把对象和其元数据、tag等复制到一个或多个Regions的bucket中
- S3 Batch Operations：通过S3 API或者控制台大批量（十亿级别）操作存储对象

## 访问控制

S3提供了各种方法来监控和管理访问权限。默认情况下，用户创建的Bucket和对象（object）均为私有，即用户只能访问自己创建的对象。当需要访问其它Bucket时，可以通过以下方式控制访问权限

- S3 Block Public Access：阻止public（任意用户可以是非IAM用户）访问Bucket或者对象。默认情况下，新建的Bucket都是不能被public访问的
- AWS Identity and Access Management (IAM)：通过IAM来管理Bucket和对象的访问权限
- Bucket policies：resource-based policy，在bucket中设置访问权限控制
- Access control lists (ACLs)：早期的权限控制方法，现在AWS官方推荐使用IAM和Bucket policies的权限管理方法

## 数据处理

- S3 Object Lambda：利用AWS Lambda函数，可以添加自己的代码到S3 GET request中，以便修改及处理数据。比如，过滤数据，动态调整图像大小，编辑加密信息等等
- Event notifications：当S3对象有变动时，触发AWS SNS，SQS，Lambda等其它AWS服务

## 一致性特征

- 没有锁的功能。以请求到达S3的时间先后处理。
- 不同对象的更新，没法做到原子操作。
- 对全新的对象来说，它是 Read-after-Write Consistency 的。也就是写了之后马上读，肯定就是你刚才上传的数据。
- 如果你要更新数据，那就变成 Eventual Consistency 了。也就是说，更新后马上读，可能是旧的数据，也可能是新的。

### Read-after-Write Consistency

Read-after-write consistency is the ability to view changes (read data) right after making those changes (write data).

### Eventual Consistency

Eventual Consistency is a guarantee that when an update is made in a distributed database, that update will eventually be reflected in all nodes that store the data, resulting in the same response every time the data is queried.

## 生命周期管理

方式：

- 手动管理
- INTELLIGENT_TIERING：可以智能地把不热门的数据自动转级别
- 在Bucket上定义生命周期管理的策略

好处：

- 转换存储级别
- 过期自动删除

## 数据安全

### 多版本

当Bucket打开多版本的选项时，每个对象的更新都会增加一个版本，而不是覆盖，删除对象也只会增加一个删除标识。

### 锁定

S3可以锁定特定版本的对象，这种模型被称为write-once-read-many（WORM）。有两种锁定方式：

- 设定保留期限：在固定期限内，对象WORM
- 法定留存：仅当这个留存标识被删除后，对象才能被覆盖或删除

### 服务端加密

S3 提供了服务端数据加密的功能，可实现数据的存储方面的安全。不过只支持对称加密，不支持非对称加密。

服务端加密开启后，bucket 内已经存在的对象不会被自动加密。而且，只有数据被加密，元信息（meta data），标签（Tag）不会被加密。

S3 的服务端加密有三种方式：

- SSE-S3：S3 自管理的密钥，使用 AES-256 加密算法。每个对象的密钥不同，并且它还被定期更换的主密钥同时加密。

- SSE-KMS：密钥存放在 KMS（软硬件结合的密钥管理系统）。

- SSE-C：在请求时自己提供密钥，S3 只管加解密逻辑和存储。S3 不保存密钥，只保存随机加盐的 HMAC 值来验证今后请求的合法性。

### 副本备份

S3 不仅通过多点存储提高健壮性，还提供了自动的异步数据备份的功能。不仅支持同 Region，不同 bucket 的备份，还支持跨 Region，不同帐号的备份。要开启副本备份，首先必须在源和目标 bucket 同时打开多版本的设置。
